Historia de la fotografía                                                       
                                                                                
Todas las historias de técnicas e inventos, están repletas de discusiones acerca
de fechas, lugares, nombres y antecedentes. Detrás de estas discusiones se escon-
de muchas veces el interés del historiador por dar prioridad a sus propios descu-
brimientos, a menudo influenciados por sentimientos patrióticos o nacionalistas.
De cualquier forma, el progreso siempre sigue un esquema de continuidad lógica, 
en el que los lugares y los nombres no son tan importantes como los resultados. 
Por ello no vamos a perdernos en inútiles hipótesis de quién fue el inventor de 
la fotografía.                                                                  
                                                                                
La idea de la fotografía surge como síntesis de dos experiencias muy antiguas.  
La primera, es el descubrimiento de que algunas sustancias son sensibles a la   
luz; la segunda fue el descubrimiento de la cámara oscura (todos habréis obser-
vado, como algunas veces durante las siestas de verano, la luz que penetra por 
los resquicios de la ventana forma en la pared opuesta de la habitación en pe-
numbras, una imagen invertida de lo que ocurre en el exterior).                    
                                                                                
El descubrimiento de las sustancias fotosensibles se remonta a muchos años de 
antigüedad. El hombre observó por ejemplo que al retirar un objeto dejado du-
rante algún tiempo sobre una hoja verde, ésta conservaba la silueta del obje-
to. Los primeros experimentos datan del siglo XVII. Robert Boyle en 1663 des-
cribía que el Cloruro de Plata se vuelve negro al exponerse a la luz, aunque 
lo achaco al efecto oxidativo de aire.                                                    
                                                				                                                     
En 1757 Giovanni Battista demostró que este efecto era debido a la acción de la 
luz. A partir de entonces los estudios sobre la naturaleza de la luz fueron com- 
pletándose y se realizaron los primeros esfuerzos para fijar imágenes y dibujos 
por medio de la luz, pero éstos acababan por degradarse.                        
																	
El descubrimiento de los principios de la cámara oscura se ha atribuido a Mo-   
Tzum, en la China de hace 25 siglos, a Aristóteles (300 a.C.), al erudito árabe 
Ibn al Haitam (1.000 DC), al inglés Bacín (1.250), etc., pero no dejan de ser me
ras especulaciones. La primera descripción completa e ilustrada sobre el funcio-
namiento de la cámara oscura, aparece en los manuscritos de Leonardo da         
Vinci(1.452-1.519).													

Durante el siglo XVIII el invento se hace muy popular al mejorarse técnica y me- 
cánicamente, y pasar a convertirse en instrumento de dibujo. Es a principios del
siglo XIX, a traves de tres grandes personajes históricos, que se desarrolla en
método fotográfico de la fotografía clásica. Fue Joseph-Nicephore Niepce (n. 1.765)
quién consiguió las primeras imágenes negativas en 1816, utilizando papel tratado
con cloruro de plata, pero se obstinó en lograr directamente imágenes positivas y
además no consiguió fijar la imagen obtenida.♀																		
Las primeras imágenes positivas directas las logró utilizando placas de peltre  
(aleación de zinc, estaño y plomo) recubiertas de betún de Judea y fijadas con  
aceite de lavanda. Con este sistema, utilizando una cámara oscura modificada, im-
presionó en 1827 una vista del patio de su casa (fot. izq.), que se considera la
primera fotografía permanente de la Historia. A este procedimiento le llamó HELI-
OGRAFÍA. Aun así, no consiguió un método para invertir las imágenes, y prefirió 
comenzar a investigar un sistema con que obtener positivos directos. También tro-
pezó con el problema de las larguísimas exposiciones que necesitaba (varias ho-  
ras) ya que el sol al moverse dificultaba el modelado de los objetos.			
																
Louis Jacques Mandè Daguerre, veinte años más joven que Niepce y famoso pintor, 
estaba interesado en la forma de fijar la luz con su cámara oscura, al enterarse
de los trabajos de Niepce le escribió para conocer sus métodos pero éste se ne-  
gaba con evasivas; tras visitarle varias veces e intentar convencerlo para aso  
ciarse, dio por inútiles sus intentos y se lanzó a investigar tenazmente. En    
1835 publicó sus primeros resultados del proceso que llamó DAGUERROTIPO, consis- 
tente en láminas de cobre plateadas y tratadas con vapores de Yodo. Redujo ade-  
más los tiempos de exposición a 15 o 30 minutos, consiguiendo una imagen apenas 
visible, que posteriormente revelaba en vapores calientes de mercurio y fijaba  
lavando con agua caliente con sal, aunque el verdadero fijado no lo consiguió   
hasta dos años más tarde. Algunos de lo daguerrotipos que produjo se conservan  
aún en la actualidad.															
																	Casi al mismo tiempo que los franceses Niepce y Daguerre, el inglés William Hen- 
ry Fox Talbot (n. 1.800), de familia aristocrática y amplia formación científi-  
ca, reclamó para sí la paternidad del invento al mostrar negativos obtenidos ex- 
poniendo objetos como encajes y objetos sobre papel con cloruro de plata; poste- 
riormente este negativo lo exponía por contacto sobre otro hasta lograr el posi- 
tivo. A este proceso lo denominó CALOTIPO. Talbot aportó el uso del tiosulfato  
de sodio como fijador (el empleado actualmente) y acortó los tiempos de exposi-  
ción al darse cuenta de la importancia del revelado. Desafortunadamente, prote  
gió muchos de sus avances con patentes y gravámenes, incluso varios de los méto- 
dos que Daguerre difundía públicamente, lo que supuso un freno al progreso y a  
la divulgación de la fotografía entre el publico y le llevó a enzarzarse en plei
tos y procedimientos legales en Francia e Inglaterra. Finalmente en 1854 tras   
perder varios pleitos, abandonó sus patentes. 

Desde entonces el progreso fotografico fue imparable y pocas semanas después de 
la cesión del invento en París, se produjeron daguerrotipos en Inglaterra, Alema
nia, Suiza, España, Polonia y Estados Unidos. Años después, en 1884, George East
man (1854-1932) saca a la venta la primera película en rollo sobre papel y en   
1888 la primera cámara de serie, la Kodak, cargada con película transparente,   
que bajo el lema "Usted aprieta el botón, nosotros hacemos el resto", puso la 
fotografía al alcance de millones de personas. A partir de aquí el desarrollo de  
la fotografía fue fulgurante: aparecían las películas en color y las primeras   
diapositivas Kodachrome.♀
